---
title: 小题-6
date: 2016-01-08 17:23:29
tags: ["算法", "algorithm", "动态规划", "dynamic programming"]
categories: ["技术"]
---

还是继续动态规划问题。动态规划问题非常有趣，想得对路，问题迎刃而解，想得不对路，费了牛劲也弄不出满意的性能和结果。

<!--more-->

这也是 leetcode 的第 132 个问题，题目描述如下：
> Given a string s, partition s such that every substring of the partition is a palindrome.

> Return the minimum cuts needed for a palindrome partitioning of s.

> For example, given s = "aab",
Return 1 since the palindrome partitioning ["aa","b"] could be produced using 1 cut. 

很明显，这样的 cut 总是存在的，最不济单个字符肯定是个 palindrome，把字符串切成一个个单字符就能满足条件的。不过这里要求的是最少的切法。

这个最少、最多、最长、最短等问题，几乎有相当大一部分是可以归为动态规划的范畴，这个问题也不例外。我第一个版本是这样的：

```cpp
int minCut(string s) {
    vector<int> dp(s.length() + 1);
    for( int i=2; i<s.length()+1; i++ ) {
        int j = 0;
        for( j=0; j<i; j++ ) {
            int p = j, q = i-1; 
            while( p < q && s[p] == s[q]) { p++; q--; }
            if( p >= q ) { 
                dp[i] = j == 0 ? 0 : dp[j] + 1;
                break;
            }
        }
    }
    return dp[s.length()];
}
```

这代码里其实是有错误的，这里先不去管它。至少看起来还不错，喂了它一些测试用例，瞬间就能吐出正确结果，于是我提交了，立马得到了一个 Limit Time Exceeded 结果，原来人家提供了这么一个测试用例，aaa...a(约500个a)bbaaa...a(约500个a)，佩服。我这程序反复的计算字符串是不是 palindrome，浪费的计算太多，于是性能就很差了。

问题的关键在于事先算好所有的字符串是否是 palindrome 并存起来备用。假设用个数组来描述这个信息`pal[i][j]`，其含义为起点索引为`i`，长度为`j`，那么`pal[i][j]`是不是 palindrome 取决于这两件事：`s[i]`是否等于`s[i+j-1]`以及`pal[i+1][j-2]`是否是 palindrome。有了这个关系，我们就可以在 $O(n^2)$ 时间内准备好这个数组，并在以后的代码中以常数时间查表，极大的提高了效率。最终代码如下：

```cpp
int minCut(string s) {
    vector<vector<int>> pal(s.length(), vector<int>(s.length()+1));
    for( int i=s.length()-2; i>=0; i-- ) {
        for( int j=0; j+i<=s.length(); j++ ) {
            if( j > 1) {
                pal[i][j] = s[i] == s[i+j-1] ? ( pal[i+1][j-2] ? 1 : 0 ) : 0;
            } else pal[i][j] = 1;
        } 
    }

    vector<int> dp(s.length() + 1, 0);
    for( int i=2; i<=s.length(); i++ ) {
        int j=0, val=INT_MAX, tmp;
        for( j=0; j<i; j++ ) {
            if( pal[j][i-j] ) {
                tmp = j == 0 ? 0 : dp[j] + 1;
                val = tmp < val ? tmp : val;
            }
        }
        dp[i] = val < dp[i-1] + 1 ? val : dp[i-1] + 1;
    }   
    return dp[s.length()];
}

```

